# Serverless 最佳实践之网络请求（中）

*发布于 2019-11-17*

本篇将提供以下问题的解决方案：

- 如何在云函数中便捷得读写 Cookie？
- 在 Serverless 中如何存储和使用 Session？
- 如何使用入参校验来避免恶意攻击？

## 如何在云函数中便捷得读写 Cookie？

原生云函数是通过 Context 中的 headers 来传入 cookie 信息，通过返回 headers 的 set-cookie 来写入 cookie，这种方式显然对于开发者来说不够友好，所以 FaasJS 将其读写操作封装到了 @faasjs/http 插件中，可以通过如下方式来读写 cookie：

```ts
import { Func } from '@faasjs/func';
import { Http } from '@faasjs/http';

const http = new Http(); // 创建 http 插件实例

export default new Func({
  plugins: [http], // 将 http 插件实例放到云函数的插件中
  async handler(){
    console.log(http.cookie.read('key')); // 读取 cookie
    http.cookie.write('key', 'value'); // 写入 cookie
  }
});
```

## 在 Serverless 中如何存储和使用 Session？

在 Serverless 场景下，每个云函数都是相互独立的，若统一处理 Session 会造成较大的性能损耗。

因此为了使各个云函数能独自处理 Session 信息，推荐将 Session 加密存储于 Cookie 中，并且为了避免 Cookie 信息过多，建议仅存储必须的信息，如 user_id 之类。

Session 使用示例如下：

```ts
import { Func } from '@faasjs/func';
import { Http } from '@faasjs/http';

const http = new Http();

export default new Func({
  plugins: [http],
  handler(){
    // 将 session 中的 distinct_id 写入为 user_id
    http.session.write('user_id', http.session.read('distinct_id'));
  }
});
```

## 入参校验

随着网络安全变得越来越重要，FaasJS 中也内置了入参校验来避免一些攻击行为。入参校验主要支持以下功能：

- 支持校验请求参数、Cookie 和 Session；
- 支持入参白名单配置，当遇到非白名单中的入参时，可以报错或删除；
- 校验规则包括：必填校验、类型校验、枚举值校验、设定默认值；
- 校验规则支持多层校验，用于校验 object 和 array 类型。

代码示例如下：

```ts
const http = new Http({
  validator: { // 配置入参校验
    params: { // 校验请求参数
      whitelist: 'error', // 若发现非白名单入参就报错
      rules: { // 每个参数的校验规则
        key: { // 参数名
          required: true, // 必填
          type: 'object', // 参数类型
          config: { // 多层校验
            whitelist: 'error',
            rules: {
              subKey: { // 参数名
                in: [1, 2], // 枚举值校验
                default: 1 // 设定默认值
              }
            }
          }
        }
      }
    }
  }
});
```

由于入参校验功能支持 Session，因此可以以此来进行简单的鉴权。比如对 Session 中的 user_id 进行必填校验，来判断用户是否已登录。
